가령 영어로 된 이야기를 예로 들어보자 이야기의 의미 정보를 담은 부분은 낱말들을 레퍼투아로 삼아 만들어지는 문장이다 여기서 레퍼투아와 문법은 항상적인 논리구조를 가지고 있다 이 문장 차원에서의 이야기는 문자 알파벳을 레퍼투아로 하는 낮은 차원의 기호로 낮추어지고, 이는 87개의 만국음성 알파벳을 레퍼투아로 하는 음성 기호로까지 낮추어진다 그래도 여기까지는 각 차원과 공통의 표현법칙을 가진 이야기 기호의 의미 정보가 출현하는 부분이다 그러나 알파벳 음성 기호가 생생한 이야기를 충분히 규정하는 것은 아니다 거기에는 아직 불확정적이니 부분이 폭넓게 존재한다 이 자유로운 잔여의 불확정적인 부분은 다채롭게 구체화의 개인차를 드러내며, 확률적으로 선택되어 나타난다 가령 음성 기호의 차원에서 공통의 콤퍼지션을 가진 전언 기호도 저음의 유유자적한 말과 히스테리컬한 빠른 말로 구체화할 경우 다양한 어투로 실현된다 화자는 우연히 음의 양자를 선택하고, 그 결과 자기 특유의 어투에 도달한다 여기서 우리는 이제까지 전언 속에서 발견하지 못했던 독특한 미적 정보를 포착하게 된다회화의 경우에도 마찬가지로 2종류의 정보를 구별할 수 있다 가령 주제와 대상의 재현적 구성, 원근법적 구도와 해부학적 형태 등은 기호 레퍼투아 내지 콤퍼지션으로 데생을 구성한다 회화의 논리적 골격이 되는 데생이 바로 회화의 전언으로서 의미 정보를 전달하는 것이다 하지만 개성적인 필체로 색을 자유자재로 칠해 데생을 실현하는 과정에서는 이제까지 없었던 전혀 새로운 미적 정보가 발생한다 화면의 텍스처가 바로 그것인데, 여기서는 색의 타슈가 유희하는 듯한 자유로움을 가지고 미시적인 댄스를 보여준다 우리가 화가의 개성적 매력을 가장 강하게 느끼는 것은 바로 텍스처의 미적 정보에서다 회화의 경우, 재현을 앞세우는 고전주의와 사실주의의 작품에서는 상대적으로 의미 정보가 큰 비중을 차지한다 하지만 현대의 추상예술, 나아가 구체예술은 사정이 다르다 현대예술은 전통적인 형태 레퍼투아와 콤퍼지션을 파괴하고, 미시적인 색의 양자를 레퍼투아로 삼아 비대상적 화면의 무의미한 역동성과 텍스처를 추구한다제2법칙 같은 문제를 조사하고자 취한 접근법은 단순한 프로그램을 물리적 시스템을 위한 은유로 이용하는 것이다 그러나 이러한 프로그램이 그 이상이 될 수 있을까? 그리고 예를 들어 어떤 레벨에서는 물리적 시스템들이 실제로 단순한 프로그램의 규칙을 그대로 따라서 작동하는 것이 가능할까?… 처음에는 법칙들이 너무나 복잡해서 어떤 단순한 프로그램과도 일치 하지 않는 것처럼 보일 수도 있다 그러나 이 책에서 중요한 발견 중 하나는 아주 단순한 근본적인 규칙들을 가진 프로그램조차도 엄청난 복잡성을 낳을 수 있다는 것이다… 그리하여 근본적인 물리학에 부합할 수 있게 된다는 것이다 오늘날 우리가 알고 있는 물리학의 법칙들 밑에는 아주 단순한 프로그램이 있고 거기에서 알려진 모든 법칙, 궁극적으로 우주에서 보이는 모든 복잡성이 출현하는 것일 수도 있다 의미 정보가 표준화된 음성 기호와 문자 레퍼투아와 단어로 구성된 전언에 실려 운반된다면, 미적 정보는 다양한 결합 빈도로 화자의 기호에 의해 선택되어 구체화됨으로써 발생한다 그런 화면에서는 미적 정보가 현저히 증대되는 것을 볼 수 있다 
